# Чек-лист вопросов для проверки готовности к собеседованию

# Язык и платформа

## Управляемый код

- Что такое управляемый код?

## Типы

- Какие типы существуют в платформе dotnet?
- В чем отличие ссылочных и значимых типов?
- Можно ли передать значимый тип по ссылке?
- Можно ли передать ссылочный тип по ссылке?
- Для чего нужны in, ref, out? В чем отличие между in и ref?
- Что такое рефлексия? 
- Чем GetType отличается от typeof?
  
## Управление памятью

- Какие типы памяти существуют? Где могут храниться экземпляры ссылочных и значимых типов?
- Как работает сборщик мусора?
- Зачем нужен Large Object Heap (LOH)? 
- Чем Large Object Heap отличается от Small Object Heap (SOH)
- Что такое финализатор (Finalizer)? Для чего он нужен?
- Что такое паттерн Disposable? В чем отличие от финализатора?
- Что есть у объекта при хранении в памяти кроме его полей и свойств?

## Асинхронное программирование

- Для чего нужно асинхронное программирование?
- Для чего нужны ключевые слова async/await?
- Во что разворачивается async?
- Для чего нужен класс Task?
- Что происходит при создании Task? Откуда берутся потоки?
- Что происходит с вызывающим потоком, когда он доходит до await?
- Можно ли гарантировать, что код продолжит выполнение в том же потоке, в котором начал, после того, как успешно отработал await?
- Для чего нужен метод Task.WhenAll?
- Можно ли выполнить/запустить синхронный код асинхронно?

## Примитивы синхронизации

- Для чего нужны примитивы синхронизации?
- Что такое lock? Для чего нужен?
  - Можно передать в lock значимый тип?
  - Можно ли вызвать async в lock?
- Что такое Mutex? Для чего нужен
- Что такое Semaphore? Для чего нужен?
- Что такое ReaderWriterLock? Для чего нужен?
- Что такое Interlocked? Для чего нужен?

# ASP.NET

## Пайплайн выполнения запроса

- Что происходит перед тем, как управление передается методу контроллера?
- Что такое middleware? Для чего нужно?
- Какие middleware ты использовал на практике?
- Приходилось ли реализовыать свою middleware? Для чего?
- Какие способы обработки исключений существуют в ASP.NET?
- Как получить доступ к HttpContext в рамках выполнения запроса?

## Внедрение зависимостей

- Что такое внедрение зависимостей в ASP.NET? Для чего нужно?
- Какие уровни жизни объектов существуют?

## Фоновые задачи

- Как можно реализовать фоновую задачу в ASP.NET?
- Для чего нужен интерфейс IHostedService?
- Для чего нужен класс BackgroundService?
- Как еще можно реализовать фоновые задачи?

# ORM

- Что такое ORM? Для чего они нужны?
- Что такое пессимимстичная модель конкурентности?
- Что такое оптимистичная модель конкурентности?
- Какие преимущества и недостатки у EntityFramework Core по сравнению с ADO.NET/Dapper?
- Как работает механизм отслеживания изменений в EF? Для чего нужен?
- Что такое миграции БД? Для чего нужны?

# Databases

## Реляционные базы данных

### Общие знания по базам данных

- Что такое транзакция? Для чего она нужна?
- Какие аномалии при взаимодействии с БД существуют? 
- Какие уровни изоляции существуют? Для чего они нужны? 
- Что такое индекс? Для чего нужен?
- Как индекс устроен внутри? За счет чего достигается повышение скорости выборки?
- Что такое кластерный(кластеризованный) индекс? В чем отличие от некластерного?
- Какие типы индексов существуют?

## NoSQL базы данных

- Для чего нужны NoSQL базы данных?
- Какие NoSQL базы данных ты знаешь?
- В чем отличия NoSQL баз данных от релялицонных?

# Брокеры 

- Для чего нужны асинхронные взаимодействия в распределенной системе?
- Что такое брокер сообщений?

## RabbitMq

- Как устроен RabbitMQ?
- Что такое Exchange (обменник)? Какие типы Exchange ты знаешь?
- Что такое Queue (очередь)? Для чего она нужна?
- Что такое ключ маршрутизации? 

## Kafka

- Чем Kafka отличается от брокеров, реализующих AMQP?
- Как устроена Kafka?
- Что такое топик?
- Что такое партиция
- Что такое консьюмер группа?

## Гарантии доставки

- Какие гарантии (семантики) доставки сообщений существуют?

# Архитектура

## Микросервисы 

- Какие преимущества и недостатки есть у микросервисной архитектуры по сравнению с монолитом?

## Паттерны

### Transactional Outbox

- Для чего нужен паттерн Transactional Inbox?
- Как реализовать паттерн Trasncational Inbox?

### Transactional Inbox

- Для чего нужен паттерн Transactional Inbox?
- Как реализовать паттерн Trasncational Inbox?

### Transactional Saga

- Для чего нужен паттерн сага?
- Какие типы саг бывают?
- В чем преимущества и недостатки хореографии по сравнению с оркестрацией?
- В чем преимущества и недостатки оркестрации по сравнению с хореографией?
 
# Принципы

## ООП

- Какие принципы ООП существуют?

## SOLID

- В чем смысл принципа Single Responsibility?
- В чем смысл принципа Open-closed?
- В чем смысл принципа Liskov Substitution?
- В чем смысл принципа Interface Segregation?
- В чем смысл принципа Dependency Inversion?

## KISS

- В чем смысл принципа KISS?

## DRY

- В чем смысл принципа DRY?

# Общие концепты

## CI/CD

- Для чего нужен CI/CD?
- Что такое CI?
- Что такое CD?

## Методологии

### Agile

- Что такое Agile?

### Scrum

- Что такое Scrum?